# Ruby 2 さまざまなデータとアルゴリズム
## 第3章 ネットワークライブラリと例外処理

### 3-1 高水準ライブラリの利用
- 組み込みクラス（dateライブラリなど）、低水準ライブラリ、高水準ライブラリ、アプリケーションプログラム
- ライブラリという先人たちの知恵を利用すると、プログラムを書くことに集中できる。
- [open-uri](http://docs.ruby-lang.org/ja/2.1.0/library/open=2duri.html)は、HTTPやFTPによるデータ読み込み用ライブラリ
- [rss](http://docs.ruby-lang.org/ja/2.1.0/library/rss.html)はRSSを扱うライブラリ

### 3-2 例外
- 例外の実体は例外クラスのインスタンスで、これを例外オブジェクトという。
- `begin`ではじまって、`rescue``ensure`
- `ensure`は例外が送られたかどうかにかかわらず、必ず実行される。←Ruby silverにでる
- `raise()`は最後に発生した例外を再発生
- `raise(obj)`は引数のオブジェクトを使って例外を発生

## 第4章 永続化と圧縮

### 4-1 永続化
- プログラムが終了すると、オブジェクトは消滅する。永続化することで、オブジェクトの状態を保ち、次にプログラムを実行した時にそのまま利用することができる。
- Marshalモジュールで永続化。Rubyで使用することが前提。
- 永続化データはバイナリ
- ubiregi-serverでは`config/initializers/sprockets_workaround.rb`にMarshalが登場
- ubiregiでの永続化はjson_serialiaer(app/controllers/menu_controller.rb)で定義しているように、JSONSerializationで行っている

### 4-2 圧縮
- 圧縮されたデータを元に戻すことを復元、あるいは伸長、展開という。
- 可逆圧縮と不可逆圧縮

## 第5章 ハッシュと暗号

### 5-1 ハッシュの原理と応用
- ハッシュは重複する可能性がある
- 主な用途は、元のデータに対して検索用のキーをつけること。データが壊れたり改ざんされたりしていないかを確認するための代替値を得ること。
- MD5には衝突耐性に問題があることが知らせているので、SHA-256を使用すべき。
- ハッシュクラスの仕組み

### 5-2 暗号
- 詳しくは結城浩著「暗号技術入門」を読もうと思った

## 第6章 状態遷移と正規表現

### 6-1 状態遷移
- 問題を分析し、抽象化してからプログラム化する。
- 論理和を利用した代入式(左項が真なら左項、左項が偽なら右項を返す)
```
var = exp1 || exp2
```

### 6-2 正規表現
- String#match

## 第7章 アルゴリズムと計算量

### 7-1 アルゴリズムとは
- 計算問題をコンピュータを使って解く手順を記述したもの

### 7-2 選択ソートとバブルソート
- 選択ソートは一番小さいデータをひとつずつ取り出して並べていく。
- バブルソートは隣り合ったデータを比較して並べ替えを行う。
- bubble_sort.rbを写経


### 7-3 クイックソート
- 真ん中になるデータを基準に、小さいグループと大きいグループに分割することを繰り返して並べ替えを行う。
- qsort.rbを写経
